Transcription: Elsa Anquez
Bonjour à tous et bonjour à toutes.
Je nous présente,
nous sommes sept lycéens porte-parole
représentant un groupe de vingt élèves
ayant suivi une option scolaire nommée
« Demain, c'est nous ».
Je suppose que vous avez entendu parler
des migrations climatiques,
de la disparition des espèces animales,
de la fonte des glaces,
de l'amplification
des catastrophes naturelles,
de la montée des eaux
ou bien de l'apparition de nouvelles
maladies tropicales en Europe.
Ainsi, nous sommes déjà tous victimes
du changement climatique.
Aujourd'hui, les scientifiques sont
tous d'accord pour affirmer que
nous sommes touchés
par le changement climatique
via toutes ces conséquences
et bien d'autres aussi.
Ils sont tous unanimes sur le fait que
les humains sont la cause directe
du changement climatique
qui n'est pas une FAKE NEWS!
(Rires)
(Applaudissements)
Mais le fait que
nous ayons des incertitudes
ne signifie pas que
nous devons rester dans l'inaction.
Nous devons donc agir
et c'est ce que nous avons fait
en nous rassemblant pour en entendre,
apprendre et comprendre plus
sur le changement climatique.
Nous avons donc choisi
de suivre l'option scolaire
« Demain, c'est nous ! »
car c'est un projet destiné
à nous sensibiliser
aux causes et conséquences
du changement climatique
pour aller par la suite
le concrétiser sur le terrain.
Contrairement à ce que
beaucoup peuvent penser,
certains ont choisi d'intégrer l'option
pour l'aspect humain et non scientifique.
En fait, le changement climatique
est trop souvent résumé
par des chiffres et des graphiques,
mais ce n'est pas que ça.
Ce n'est pas vraiment ça.
Car oui,
c'est bien d'avoir des chiffres alarmants,
mais pour réellement les comprendre,
pour comprendre leurs impacts,
pour comprendre que nous sommes concernés
et que nous sommes tous responsables,
pour comprendre que tout dépend de nous
et de nos actions,
pour comprendre l'engagement
que cela représente
ou les enjeux de ce phénomène,
pour comprendre qu'il faut
communiquer, parler, sensibiliser
pour comprendre tout ça
et pour réellement comprendre
le changement climatique,
il faut, avant d'être un scientifique,
être un humain
qui sait faire preuve d'empathie
et de sensibilité.
Durant l'année de Troisième
où nous avons suivi cette option,
nous avons étudié les conséquences
puis les causes du changement climatique.
Nous avons aussi eu la chance
d'échanger avec plusieurs scientifiques
et de mener des recherches.
Pour concrétiser le tout,
nous sommes partis dans un unique voyage
aux Svalbard pendant dix jours.
Le Svalbard ou Spitsbergen est situé
à environ 1 000 kilomètres du Pôle Nord,
au dessus du Cercle Polaire,
tout en haut du globe.
Cette destination a été choisie
car le Svalbard est une maquette
à échelle planétaire
du changement climatique.
Là bas, les glaciers, la banquise
fondent à vue d’œil,
et tout le monde, vraiment tout le monde,
du plus petit au plus grand
sont impactés par ce changement
dans leur quotidien.
Nous nous y sommes donc rendus,
un des moments qui nous a tous marqués
fut l'arrivée aux Svalbard.
Lorsque nous étions dans l'avion,
presque au moment de l'atterrissage,
nous avons pu voir par le hublot
de magnifiques paysages.
Imaginez-vous, des terres désertiques,
de la neige partout,
presque aucune activité humaine.
C'était incroyable,
surtout qu'à ce moment là,
nous avons eu la chance de voir
des aurores boréales.
C'est la première fois que l'on en voyait.
C'était si magnifique et si extraordinaire
Je ne sais pas si vous en avez déjà vu,
mais c'est un spectacle magique.
Lorsque nous sommes arrivés aux Svalbard,
il faisait environ moins 20 degrés.
Pour nous, c'est une température
complètement inhabituelle.
On a été obligé d'enfiler
doudounes, polaires et parkas
pour ne pas avoir froid.
Ensuite après avoir récupéré
nos affaires à l'aéroport,
on est sorti et, directement en sortant,
on a pu voir un immense fjord
avec son glacier et de la banquise.
Pour nous tous, c'était un moment déclic
et on s'est tous rendu compte
qu'on était privilégiés de vivre
cette aventure-là.
Au-delà des rencontres scientifiques
qui nous ont tous énormément marqués,
ça peut paraître niais, mais
on a réellement été touché
par la beauté de la nature.
Là-bas, sans pollution sonore ou visuelle,
sans aucun déchet venant gâcher
tous ces paysages.
C'est assez compliqué à décrire
car on a vu tellement de choses.
C'était à la fois blanc
blanc comme la neige, les montagnes,
les glaciers, la lumière polaire.
C'était doux, lumineux, épuré, silencieux
mais c'était aussi vivant
les bars, les maisons aux couleurs locales
les nuances orangées du soir
ou les ombres tapantes.
Je ne sais pas si
j'arrive à vous faire visualiser,
mais ce n'est pas le plus important.
Ce que j'aimerais vous faire comprendre
c'est qu'on a réellement été sensibilisés.
Notre point de vue a réellement changé
mais d'un point de vue
beaucoup plus artistique.
Vous vous imaginez être dans un pays
où il fait jour
de début Mai à mi Septembre ?
Je vous avoue qu'au début,
j'avais beaucoup de mal à y croire.
J'ai été totalement déstabilisé
qu'il fasse jour à une heure du matin,
l'heure de notre arrivée.
(Applaudissements)
Le jour avançait de plus en plus
tous les jours,
enfin il s’allongeait de plus en plus.
Tous les jours on gagnait environ 20 min.
Au bout d'un moment, la luminosité,
aux alentours de 18 heures, stagnait.
Donc on avait plus du tout
de repère temporel,
on n’arrêtait pas de regarder nos montres.
On peut le dire,
on était totalement désorienté.
J'espère que nous réussissons,
à travers nos récits,
à vous faire voyager avec nous.
Cela serait égoïste
ne pas vous faire profiter
de ces magnifiques paysages
qui risquent bientôt de disparaître.
Peut-être que la banquise, les glaciers,
les rennes, les phoques, les morses,
tout ce que nous a émerveillé,
va disparaître.
Eh bien, c'est cette idée qui a donné
à la plupart d'entre nous
l'envie de combattre
le changement climatique.
On a vraiment pris conscience
que face à l’immensité du Svalbard,
l'homme est petit,
mais que son pouvoir destructeur
est vraiment démesuré
par rapport à la place qu'il occupe.
Aujourd'hui au-delà des pandas
qui font la une des ONG,
1 espèce sur 5 est en voie de disparition.
Même ici en Charente-Maritime,
comme certains amphibiens,
des plantes ou même
des petits mammifères disparaissent.
Or chacun a son rôle à jouer dans les
écosystèmes ou dans la chaîne alimentaire.
Enfin, il faut pas qu'ils disparaissent.
(Rires)
Contrairement à nous, les animaux
n'ont que peu de facultés d'adaptation
au changement climatique ;
ne les entraînons pas dans ce qui serait
la sixième ère d'extinction de masse
de cette planète.
Chacun d'entre nous
a été marqué différemment
par les expériences que nous avons vécues.
Chacun a enregistré différentes paroles,
différents paysages, différents visages
que d'autres avait peut-être oublié
parce qu'on est tous différents.
Ici j'aimerais faire un parallèle
avec une oeuvre du fabuleux auteur
Antoine de Saint-Exupéry
qui a écrit "Le Petit Prince"
Je pense que la plupart d'entre vous
connaissent.
Je ne vais pas faire
une critique littéraire, un résumé
c'est ni l'endroit ni le moment.
Je veux juste revenir sur
un moment marquant : au tout début,
quand le narrateur, un aviateur,
arrive dans le désert,
son avion s'est crashé,
et rencontre pour la première fois
le Petit Prince
qui lui dit : « s'il-vous-plaît,
dessine moi un mouton. »
L'aviateur est surpris
mais décide de le faire, d'obtempérer.
Il en dessine un, deux, trois,
sans jamais convaincre le Petit Prince.
Alors, il décide de lui dessiner
une boîte et lui dit :
« ton mouton, il est là-dedans. »
Le Petit Prince dit que c'est merveilleux,
exactement ce qu'il attendait.
Le changement climatique c'est pareil :
en le présentant toujours
de la même manière
on peut pas toucher tout le monde
de la même manière.
Chacun à ses passions, son imaginaire.
Cette boîte contenait tous les moutons
possibles car elle est l'imaginaire.
Le changement climatique
pour toucher tout le monde,
devrait toucher tous les domaines
et impacter tout le monde,
eh bien c'est le cas.
Pour le comprenne,
il faut se renseigner, se documenter
et si tout le monde comprend
qu'on peut pas délaisser aux autres
le fait de s'occuper
du changement climatique.
On peut pas dire que c'est pas grave,
que c'est que l'écologie après tout.
On peut pas.
Si tout le monde le comprend, on pourra
tous mettre au service de cette cause
notre imagination et trouver des solutions
aussi différentes et vastes que nous
et que le changement climatique.
Simplement pour que nous réfléchissions
au changement climatique
il faut bien sur suivre l'actualité,
rester informé, en parler autour de nous
mais il faut avant tout être éduqué
dans ce sens.
Il faut laisser aux jeunes
le moyen de s'exprimer.
Il faut leur laisser la parole,
et ne pas les censurer ni les dénigrer
car ils sont jeunes.
Oui, nous sommes jeunes
mais nous sommes pas que ça.
Parce que la jeunesse change les choses,
plus on est jeune,
plus on a d'énergie et d'espoir
et plus on peut changer le monde.
Ce sont des jeunes par exemple
qui ont organisé et commencé
les manifestations de Mai 68.
Et je suis certain que dans le public
des personnes ont vécu cet événement.
Mais on veut pas vous parler politique
ni vous donner notre avis
sur cet événement.
On veut juste
vous donner un exemple concret
que la jeunesse peut avoir des idées
et peut les faire valoir.
Parce que c'est cette jeunesse
qui va bientôt être victime
du changement climatique.
C'est cette jeunesse qui,
dans quelques années,
entrera dans une société qui doit
faire face au changement climatique.
C'est pour ça qu'il faut nous laisser
le droit de nous exprimer et de penser.
Nous souhaitons obtenir le droit
à la parole et aux moyens d'agir.
(Applaudissements)
Au problème de l'éducation
s'ajoute un enjeu fondamental
celui du rassemblement.
L'unicité fut un facteur essentiel
dans notre projet
mais le fait qu'on était un groupe
nous a permis d'avoir des idées
qu'on n'aurait peut-être
pas eues tout seul.
Aujourd'hui et depuis le début de l'option
"Demain, c'est nous",
nous sommes ensemble, en groupe,
venus pour vous parler
du changement climatique.
Nous avons compris que c'était la solution
nous avons donc décidé
de continuer à nous regrouper
en créant l'association
"Demain, c'est nous".
Aujourd'hui on vous a présenté
un projet qui nous tenait à cœur
parce qu'il nous a changé.
Il a aussi changé le point de vue
que nous portions sur le monde.
On vous a présenté les enjeux
de ce changement climatique,
on vous a aussi parlé des solutions
comme réfléchir, se rassembler,
mais surtout agir car :
demain, c'est nous !
Demain, c'est vous!
(Applaudissements)